# 更新日志

## v2.5

- **引入 [Qwen3-ASR-1.7B](https://github.com/HaujetZhao/Qwen3-ASR-GGUF)**：140ms 极速推理，准确率夯爆。Decoder Vulkan 加速默认打开，需占 1.6GB 显存。显卡空闲时，会降低显存频率，冷启动转录延迟升至 300ms。若用管理员权限运行 `nvidia-smi -lmc 9000` 锁定显存不降频，实测 RTX5050 转录延迟可降至 100ms
- **集成 Force Aligner**：辅助 Qwen3-ASR 支持时间戳，按需加载、超时释放，仅文件转录时占用资源
- **热词别名**：热词支持用 `|` 分隔定义多个别名，
- **角色别名**：`name` 用 `|` 分隔定义多个别名，解决 ASR 对角色名识别不准的问题
- **移除纠错历史**：热词别名已能覆盖纠错历史的需求，移除 `hot-rectify.txt` 及相关逻辑
- **架构重构**：进行了大量重构，方便后续维护
- **日志优化**：只保留一份日志文件

## v2.4

- **改进 [Fun-ASR-Nano-GGUF](https://github.com/HaujetZhao/Fun-ASR-GGUF) 模型，使 Encoder 支持通过 DML 用显卡（独显、集显均可）加速推理，Encoder 和 CTC 默认改为 FP16 精度，以便更好利用显卡算力**，短音频延迟最低可降至 200ms 以内。
  - 若用管理员权限运行 `nvidia-smi -lmc 9000` 锁定显存不降频，实测 RTX5050 转录延迟可降至 100ms
- 服务端 Fun-ASR-Nano 使用单独的热词文件 hot-server.txt ，只具备建议替换性，而客户端的热词具有强制替换性，二者不再混用
- 可以在句子的开头或结尾说「逗号、句号、回车」，自动转换为对应标点符号，支持说连续多个回车。
- Fun-ASR-Nano 加入采样温度，避免极端情况下的因贪婪采样导致的无限复读
- 服务端字母拼写合并处理

## v2.3

- **引入 [Fun-ASR-Nano-GGUF](https://github.com/HaujetZhao/Fun-ASR-GGUF) 模型支持，推理更轻快**
- 重构了大文件转录逻辑，采用异步流式处理
- 优化中英混排空格
- 增强了服务端对异常断连的清理逻辑

## v2.2

- **改进热词检索**：将每个热词的前两个音素作为索引进行匹配，而非只用首音素索引。
- **UDP广播和控制**：支持将结果 UDP 广播，也可以通过 UDP 控制客户端，便于做扩展。
- **Toast窗口编辑**：支持对角色输出的 Toast 窗口内容进行编辑。
- **多快捷键**：支持设置多个听写键，以及鼠标快捷键，通过 pynput 实现。
- **繁体转换**：支持输出繁体中文，通过 zhconv 实现。

## v2.1

- **更强的模型**：内置多种模型可选，速度与准确率大幅提升。
- **更准的 ITN**：重新编写了数字 ITN 逻辑，日期、分数、大写转换更智能。
- **RAG 检索增强**：热词识别不再死板，支持音素级的 fuzzy 匹配，就算发音稍有偏差也能认出。
- **LLM 角色系统**：集成大模型，支持润色、翻译、写作等多种自定义角色。
- **纠错检索**：可记录纠错历史，辅助LLM润色。
- **托盘化运行**：新增托盘图标，可以完全隐藏前台窗口。
- **完善的日志**：全链路日志记录，排查问题不再抓瞎。
